[응답하라 1988]
Timing and Subtitles brought to you by The Lucky Eights Team @ Viki
[1988년 11월 서울 도봉구 쌍문동]
(일화) 덕선아! 학교 늦겠다. 퍼뜩 나온나!
(덕선) 알았어!
(덕선) 다녀오겠습니다!
[박진감 넘치는 음악]
[중고생]
(선우) 다녀오겠습니다!
- 다녀오겠습니다.
- (성균) 아빠가 차 태워 줄까?
됐어요. 저도 차 있어요.
차?
하이, 에어 조단.
(동룡) 다녀오겠습-
[박진감 넘치는 음악]
아무도 안 계시죠? 알아요. 예.
아, 맞다. 책가방.
(남학생) 아저씨, 빨리 출발해요!
(남학생) 빨리 출발해요!
아저씨!
(동룡) 야! 야, 받아. 받아.
(여학생) 아씨, 뭐야 진짜!
야, 동룡... 야, 야! 아, 죄송합니다! 죄송합니다!
(여학생) 아씨, 웬열! 진짜!
(동룡) 죄송합니다.
아저씨, 출발!
악!
그냥 집에 갈까...
[익살스러운 효과음]
[4화 can't help ~ing]
(~할 수 밖에 없는)
나 대학갈래!
(동일) 염병하네, 미친년.
아무튼 뭐, 듣기는 좋다.
오늘부터 공부할거야.
나도 과외 시켜줘.
과... 과... 뭔 과외?
아, 서울대 댕기는 니네 누나, 아, 저, 언니 있잖애.
언니한테 배우면 되지
뭐 쓰잘데 없는 돈을 쓰고 지랄이여.
언니한테 배워!
(보라) 이항해.
x 빼고 나머지 오른쪽으로 넘기라고!
아.
(덕선) 2x 는...
(덕선) 6 마니너스... 아.
(보라) 진짜.
확실해?
(보라) 야! 병신아!
옆으로 넘기면 앞에 마이너스
붙이라고 했어? 안 했어?
했어요...
(보라) 아, 몇 번을 얘기해, 몇 번을!
닭이냐? 닭 대가리냐?
이거 중 1 짜리 문제야.
그것도 중 1, 1학기 문제!
(보라) 아무리 돌대가리라도 그렇지
어떻게 이것도 하나 못 푸냐?
(보라) 넌 자세부터가 글러 먹었어.
매사가 장난이야, 어?
진지한 데가 없어, 사람이.
눈깔은 맨날 흐리멍텅 해가지구.
하, 지랄한다 지랄해.
평소에 집중을 하라고 집중을.
아, 대가리가 나쁘면
노력이라도 해야 될 거 아냐!
인생이 그렇게 쉽냐?
사는 게 만만한 거 같애?
(보라) 너 목 위에 붙은 거, 머리.
그거 왜 달고 다니냐?
평소에 드라이 할 때만 쓰지 말고
공부할 때도 좀 써.
(보라) 머리를 쓰라고 머리를!
아무리 돌대가리라도
외울 수는 있는 거잖아.
(보라) 아, 뭘 이해하려고 하지 말고
넌 그냥 외워! 알았어?
어흐, 이 닭 대가리야! 아, 진짜, 씨.
아, 가슴 아파 진짜.
죽으면 죽었지, 언니한테는 절대 안 배워.
나, 독서실 다닐 거야.
엄마. 얘는 집중력이 문제야.
책상에 앉으면 10분을 못 버텨.
난 한번도 작은 누나 책상에 앉은 거 본 적이 없는데.
(동일) 아, 그래. 오늘 은행서 뭐, 들어봉께로
고것이 집중력 향상에 아주 끝내준다고 하던디.
그게 뭔데?
너는 이년아, 어쨌든 이 애비 만난 것을
땡 잡은 것으로 알어, 이년아.
그리고 요 골목에서 산 것이
얼마나 큰 축복인지 알게 될 것이다.
너 바쁜데 미안.
(택) 바둑은 둘 줄 아냐?
먼저 둬.
[익살스러운 효과음]
라면 먹을래?
내가 끓일까?
(일화) 옴마야! 오마, 이 비싼 굴비를
어디서 구했노?
샀어, 세일하길래.
그냥 확 한 박스 샀어.
- 어서 드세요, 보라 아버지.
- 아, 예.
(일화) 내 요거, 한번도 집에서 먹어 본 적 없다.
이거 우찌 먹으면 되는데?
고마, 요래가 손으로 들고 뜯으시면 됩니다.
우리도 요거 먹기 시작한지 얼마 안 됐습니다.
(동일) 아따, 정봉이 엄마는 참말로 대장부네, 대장부.
아, 요로코롬 비싸고 귀한 것을 어떻게
나눠 먹을 생각을 했을까?
내 식구 조딩이에 들어가는 것도
부족할 판인데.
(동일) 오메, 오메, 오메 오메.
오메, 오메, 통통하니 이 살 좀 보소.
워메 오메.
오메, 죽것네 죽것어.
아우, 맛나다.
(미란) 덕선이 요새 바둑 배운다면서요?
그래, 바둑이 집중력에 좋다 그러긴 하더라.
바둑, 그거 어려울낀데.
덕선이가 아마 오래 못 갈겁니다.
아따, 이 사람아 뭔 말을
그레 섭섭하게 한당가, 그래!
아, 오래 못 가다니!
하루만 하고 벌써 때려 치워 버렸제! [웃음]
(동일) 그나저나 내 딸년을 내 입으로
이런 말하기는 거시기 하지만
아따, 공부, 공부, 이
공부 대갈빡은 아닌 것 같애.
근데 뭐 요새는 또, 뭐
손으로 조물딱 조물딱 해샀데.
고것이 뭐, 그 집중력에 고로코롬 좋다고 허대? 응?
뭣해? 안 먹고?
(동일) 자네 밥 좀 떠다 먹어.
어흠, 참말로.
(동일) 뭣해! 안 먹고!
바꿀래? 내가 따줄게. 너 이거 해봐.
자!
자. 하고 있어. 화장실 갔다 올게.
(일화) 성님, 요새 정봉이 공부 잘 하고 있습니까?
(일화) 학력고사 이제 50일도 안 남았지요?
[미란의 한숨]
3, 2, 1, 스타트!
빨리, 빨리!
[잔잔한 음악]
된장을 퍼야지.
아이고! [웃음]
이 새벽에 어디 다녀 오십니까?
쉿! 오늘 집사람 생일입니다.
미역국 끓여 줄라고요.
들어가 볼게요.
악! 염병할 새끼.
아후, 죽여버려 그냥.
미안해요.
[익살스러운 효과음]
(정환) 다녀오겠습니다.
(성균) 오늘 저녁에 외식 있는 거 알제?
일찍 들어온나.
오늘 야자 (야간자습) 있는데요.
오늘 토요일인데.
죽고 싶나?
5시까지 오면 되죠?
신발 뭐냐?
뭐? 왜, 뭐?
뭐, 보면 모르냐? 에어조단이다. 왜?
그거 선도부한테 바로 잡힐걸?
BB화는 무조건 잡는 거 모르냐, 이 빙신아.
(BB화: ‘Basketball’의 약자 이기도 하고
특정 상표이기도 한 신발이름)
저번 주부터 선우가 선도부거든? 빙신아.
좋겠다, 니 친구 선도부라서. 이 빙신아.
너도 좋겠다. 오늘 도시락 안 싸가도 되고.
그거, 거, 턱에 붙은 거 먹으면 되겠네. 빙신아.
아휴. 간다.
[방학동  쌍문동 서울역 퇴계로]
[버스 소음]
어디니? 다 왔어, 학교 다 왔어, 내려? 지금 내려?
아직 멀었어. 아, 내가 너 두고 내리겠냐?
덕선아, 넌 어디 있니?
내 목소리 들리니? 덕선아, 대답해, 덕선아!
[이 악물고] 내 이름 부르지마.
(남학생) 아이씨, 아저씨!
[학생들의 불평]
(남학생) 아, 진짜.
무슨 일이니? 사고 났니?
내, 내려, 어떡해?
아, 내려 어떡해? 내리, 뭐, 어, 뭐가 된 거야?
[지퍼 소리]
(성균) 여보, 시간 다 됐다!
고만 꾸며라. 안 꾸며도 이쁘다.
(미란) 지금 몇 시야?
4시 33분. 시간 다 됐다.
정환아! 정봉아! 느그도 얼른 나온나.
아따, 뭐, 오늘 오랜만에 외식한다고
엄청 꾸미고 해샀네.
어! 이 누고? 이 내가 난 아들 맞나?
배우 아이가? 오늘 엄청 깔롱짔네.
새로 샀나?
어제도 입었잖아요.
아! 형아는? 형아도 빨리 나오라 해라.
형, 빨리 가자. 오늘 엄마 생일이야. 외식 한대.
이거 완성되기 전까지는 한 발짝도 안 나간다.
아악! 나와의 싸움이야.
돈까스 먹으러 갈 거래.
(정봉) 차에서 하면 멀미 날 것 같은데.
아, 느그 엄마 뭐 한다고 아직도 안 나오노?
여보! 미란아! 란이-
당신, 어깨에다가 뭘 그리 많이 집어 넣노?
저는 집에 있으면 안 돼요?
안 된다. 가족들끼리 다 같이 먹어야 된다.
얼른 타라! 그 앞에 짐 있으니까
셋 다 뒤에 타라. 얼른!
가자! 키트.
('전격Z작전'에 나왔던 차 이름)
[박진감 넘치는 음악]
아, 임자. 꼬막 다 먹었단가?
어, 없다.
아, 그라믄 미리미리 떨어지기 전에 딱 딱 사다 놓으면 좋제.
아, 나는 유일허니 꼬막 딱! 하나만 갖고 밥 먹는 거 알잖애.
고마 먹어라 좀, 대충!
꼬막 그거 하기가 얼매나 귀찮은지 아나?
씻는데도 한참 걸리고, 삶아 갖고 거 하나하나 뚜껑 따서 일일이 양념도 올려야 되고.
뭐 말만 하면 뭐, 뚝딱하고 나오는 줄 아나?
아, 이 사람아, 내가 무슨 갈비짝을 삶아 달라고 한가
굴비를 구워 달라 하는가?
유일하게 딱 좋아하는 그 꼬막 하난디
그걸 못해줘? 그리고, 뭔 그 얘기 했다고
사람을 그리 죽일 듯이 쳐다 본데?
어이구, 그라고 보면 소크라테스가, 야? 절대 틀린 말 안 했어.
"악처도 처다."
나나 됭께 자네 이렇게 모시고 산 것이여
이 사람아, 알어?
개똥 같은 소리하고 앉아 있다.
내니까 당신 같은 인간이랑 같이 사는 줄 알아라.
남자가 무드가 있나, 매너가 있나. 아이구~ 아이그 아이그! 복도 없는 년이다.
아유, 무드가 있응께 셋을 낳제!
[TV 소리]
테레비 안 끄나!
짜식아, 귓구멍에 말뚝을 박아놨나.
그냥 콱 테레비 갖다 버려, 그냥.
볼륨 줄여, 이 시끼야!
[소리를 줄인다]
니가 지금 '토토즐' 볼 때가?
내년에 고 2 다. 공부하고 담 쌓았나? 이, 씨.
누구 닮아갖고 이 모양이고? 이 모양이.
옴마? 그것도 왜 내 탓이데! 어? 그게 왜 내 탓이여!
아, 나 닮았으면 전국 1등이제!
다 자네 닮아서 그런 거 아녀!
허~ 당신 뭐라 했노? 다시 한번 말해 봐라.
내 머리가 뭐 어떤데? 내 머리가 뭐 어때서!
아, 솔직히 까놓고 막말로 얘기해서
자네 고등학교 졸업도 못 했잖애.
애들 앞에... 그 얘기 안 하기로 했다 아이가!
아, 자네가 먼저 한 것 아녀, 나한테!
아, 말 조심 했어야제!
(동일) 나가, 너!
- (동일) 나가, 이 새끼!
- (일화) 왜 아 한테 그라노! 아 한테!
주문하시겠습니까? 저희 집은 비후까스가 맛있습니다.
아! 돈까스 네 개요.
아버지 저는 비후까스 하겠습니다.
전 함박 스테이크.
여기는 돈까스가 맛있다.
- 비후.
- 함박
돈까스 2 개, 비후까스 하나, 함박 스케이크 하나.
함박 스테이트 하나. 함박 스테이크 하나 주세요.
밥으로 하시겠습니까? 빵으로 하시겠습니까?
밥이요.
- 아, 저도 같은 거로요.
- 네.
캬~ 가족끼리 이래 단란하게 외식도 하고, 어!
이 세상에서 우리 집안만큼 요래 화목한 집안도 없을 거야.
안 그렇나 정봉아?
예, 아버지도 많이 드십시오.
아빠는 내 새끼들,
우리 미란이 이래 맛있게 먹는 것만 봐도 내 배 부르다.
정환아, 함박스테이크 더 먹을래? 아빠가 시켜줄까?
벌써 시켰어요.
왜 이렇게 수다야. 침 튀어. 조용히 좀 해.
알았다.
왜? 왜? 왜?
사진 한 장 찍어드리겠습니다.
-아 예, 고맙습니다.
- 아 됐어요. 괜찮아요.
찍자. 다같이 한방 찍자. 어! 얼른 찍어 주이소.
아 전 됐어요.
정환아 한방 찍자. 정봉아 여 한방만 찍고 먹어라. 찍고 먹어라. 어!
이런데 또 언제 오노? 정환아, 찍고 먹으면 되잖아. 빨리 그 포크 놔라.
포크 놔라. 찍고 먹어라.
여보, 오늘 억수르(엄청) 예쁘다. 빨리 저 봐라. 저 기다리시잖아.
오늘 좋은 날인데 한방 찍... 저기 기다리시잖아. 자, 빨리 저 봐라.웃어라.
웃어라! 응 웃어라! 자, 웃어라~ 돈까스!
찍습니다. 하나 둘 셋!
♫ 매일 그대 와  ♫
자지마 독서실
공부해, 이 새끼야.
내가 줄수 있는건 사탕 뿐
♫ 새는 왜 날아?♫
♫ 바람은 왜 불어? ♫
♫ 내 가슴 모두 되어 줄수 있는건   ♫
♫  오직 사랑 뿐 ♫
♫ 오직 사랑 뿐♫
정환아, 아빠가 이따리아노 사왔다.
고급 아이스크림. 이따리아노~ 얼른 나온나. 같이 먹게.
어이 김정환!
그럼 내가 요 식탁에 올려 놓을게. 나와서 먹어라.
큰아들, 아빠하고 아이스크림 먹자.
어이 장남. 아빠하고 아이스크림 안 먹을래?
그럼 내가 부엌에 놔둘게. 나와서 먹어.
오늘 있었던 제 7 회 명인 전 결승 1 대국에서
최택 6 단이 신예 박준형 초단에게 덜미를 잡혔습니다.
박초단은 결승 1 국에서 최택 6 단을 상대로
불과 123 수만에 흑불계승을 거뒀습니다. (흑불계승: 상대방이 돌을 던져서 흑이 이겼다는 말)
최택 6 단은 박초단을 만나 초반 포섭부터 끝내기까지
이리저리 끌려 다니며 맥없이 돌을 던졌습니다.
유난히 신인에게 약한 모습을 보여왔던
최택 6 단이 또 한번 징크스에 고개를 숙였습니다.
이대로 최택 6 단이 슬럼프에 빠지는 건 아니냐는 우려의 목소리도 흘러나왔습니다.
야, 동룡아 오늘 택이
어디가, 엄마?
어, 택이 집에 김치전좀 가져다 줄려고.
가(걔) 오늘 졌다면서? 네 괜히 암말도 하지 마라. 괜히 아(최택) 미안스럽다.
와 또? 어디 가려고?
아, 뭐 앞에 잠깐.
- 배 안 고프나?
- 어, 괜찮아.
몇 시야 지금?
당신 오늘 행국이 밥 안 줬지?
얼른 주고 와!
아 이 나이에 내가 하리?
그럼 이 나이에 내가 해?
아이구 쑥스럽구만.
아이고~ 김사장!
어디가?
화장실.
- 행국이 밥 좀 줘. -
- 예.
행국아~ 아! 깜짝이야. 진짜.
야! 인기척 좀 하고 다녀!
너나 그래.
어디 갔다 오냐?
독서실. 공부하러.
허! 거짓말 하고 앉아있네. 무덤 파다 온 건 아니고?
그 뭐 강시냐?
으유~ 나이가 몇 개인데. 어?
지금 잘 밤에 아이스크림...
아유 깜짝이야!
저 새끼 왜 이래?
덕선아, 너 샤프심 있어?
응 따라와 선우야.
자요?
김치전이에요. 김치전.
택이는 자나?
우리 그냥 모른 척 하게.
딴 날보다 많이 힘들어 하네.
택이 아빠도 그냥 신경 쓰지 마시소. 괜히 아 알면 그게 더 부담 된다.
모른 척 해라. 모른 척.
갑니다. 김치전 먹어, 김치전
이따리아노
-진주야 밥 먹고
- ♫ 즐거워
엄마, 오늘부터 맞지?
그래. 야 이번에 정봉이 엄마가 너까지 크게 한턱 쐈다.
아, 싫어! 나 언니한테 과외 안 한다니까.
임자, 꼬막 없는가?
아 시끄럽다, 고만 먹어라.
가시내야, 그냥 땡 잡은기다 하고 해라. 네 언니 때문이라도 해라 쫌.
아! 싫어 진짜.
정환이 형 과외 하는데 작은누나 그냥 껴 주는 거래. 꼽사리.
넌 조용히 해.
그렇게 모르겠나 가시내야.
정봉이 엄마가 너의 언니 용돈 하라고 과외 시키는 거 아이가?
정환이가 지금 과외가 필요하나? 이 동네에서 과외 할 사람은 니 뿐이 없다. 니 뿐이.
도룡이 형도 있잖아.
동룡이는 지그 아버지가 선생인데 과외를 뭐 하라고 하겠노?
어쨌든 간에 오늘부터 하기로 했으니까 아무 소리 말고 딱 공부해라.
언니라 생각하지 말고 선생이라 생각하라고!
나 안 할거야. 진짜 안 해.
염병하게 미친... 안 하면 네 손해지 이년아!
거기에는 전교 1,2 등 하는 정환이하고 선우도 나온다고 하더만.
아직까지도 뭔데 한 다, 안 한다 생고집이야 이년아!
어, 쓰잘데없는 고집을 부려! 하라면 하면 되지.
이년아 엄마가 시키면 시키는 데로 해! 알았어?
선우도 나온다고 하더만. 선우도 나온다고 하더만.
따르릉 소리
전화를 들면
들려오는 그대 목소리
보고픈 마음
가눌 수 없어
큰맘 먹고 전화했대요
해님이 방글
달님이 빙긋
우리들의 사랑을 지켜봐 주는 것 같아요
가슴으로 느껴보세요
-형
-느껴보세요
난 얼마만큼 그대 안에 있는지
♫ 그 입술로 말해보세요 ♫
♫ 오래전부터 나를 사랑해 왔다고 ♫
♫ 가슴으로♫
-아 추워
♫ 느껴보세요 ♫
♫ 날 얼마만큼 좋아하고 있는지 ♫
♫ 말이에요 ♫
쥬스 드실래요?
니 먹어라.
당신도 얼른 옷 입어. 애들 곧 과외 하러 올 거야.
괜히 신경 쓰이게 하지 말고 나가자 응?
나가자니까~!
혼자 나가라. 내는 고만 여기 있을란다.
정봉이 아버지는요? 형님 옆에 딱 붙어가지고 안 떨어지는 양반이.
몰라! 또 뭐에 삐쳤는지.
에휴~ 내가 애를 데리고 살아요 애를.
아, 얼른 와. 한잔 해.
으이구~ 대낮부터 무슨 술이고? 남들 볼까 무섭다.
여기 남들이 어디 있어? 다 아는 사람들인데.
근데 보라 아버지는?
같이 나오지 그랬어? 낮술이나 같이 하게.
몰라. 친구들 만나러 간다고 나갔다. 아침부터.
아이구~ 오늘 같은 날은 어, 노을이랑 목욕도 좀 가고
집안일도 좀 도와주고 그러면 얼마나 좋노. 딱~ 칠 만원 인간이다.
마누라 안 귀찮게 하고 얼마나 좋아.
아이고 형님, 배 부른 소리 합니다.
보라 아버지가 정봉이 아버지 반만이라도 해 봐라 내 맨날 업고 댕긴다.
상전 맨키로 떠받들고 산다.
그것도 하루 이틀이야.
주말에는 친구들 좀 만나고 어디 놀러 가고 그러면 좀 좋아?
아유~ 그냥 허구 헌 날 집에서 그냥 내 뒤만 졸졸졸졸. 아유~ 지겨워.
진짜 둘이 에티켓도 없네.
지금 뭐 내 과부라고 놀리는 거예요?
내 앞에서 지금 뭐 신랑 있다고 자랑하나 참말로.
네 팔자가 제일 나아.
아이고~ 형님 속겠다.
깜빡 속을 뻔 했네.
아 그럼 택이 아빠랑 합쳐. 한 골목에 이것도 인연인데.
뭐라노? 미쳤는가 보다 진짜.
어쩠노. (어때)
엄마야, 운명인가보다, 택이 아빠다.
하기사 저 양반이랑 사느니 그냥 바위랑 살지.
그래도 돈 억수로 많다 아이가.
우리 선영이 말년에 팔자 한번 고치는 게지 뭐.
돈 많으면 뭐 합니까? 하루에 두 마디를 안 하는데.
내는 뭐 인생 말년에 도 닦을 일 있습니까?
나는 돈 없는 사람하고는 살아도 재미없는 사람하고는 못 산다.
우리 신랑 어때?
됐어요. 형님 식구 하이소.
응~ 내가 그릇 찾으러 갈 건데.
아, 뭐 코 앞이라서.
택이는 괜찮습니까?
아, 뭐 그렇습니다.
그냥 모른 척 하세요. 그게 제일 나아요.
예.
뭐 택이라고 맨날 바둑 이기라는 법 있습니까? 질 때도 있고 그런 거지.
우린 아 봐도 암 말도 안 할게요.
근데 골목이 조용하네요. 일요일인데. 애들은요?
아~ 오늘 아들(아이들) 과외 받습니다. 우리 보라한테요.
- 예?
- 응, 이제 아들 고 3 이잖아요. 그래가 막하 보라한테 과외 받을라고.
이번에 우리 큰 형님이 또 크게 한 턱 쐈다 아닙니까?
과외 그거 불법 아니에요?
아니 우리끼리 하는데 무슨 불법이에요? 여기 신고할 사람이 누가 있다고?
신고 하시려고?
아이고, 한잔 하시죠.
- 아유 아유 됐..됐.. 드시죠..
- 아냐.
아이고 한잔. 한잔 하시죠.
야, 너도 하니?
네.
니네 아버지 선생님이잖아.
교육청에 신고하시면 어떡해? 아빠한테 얘기 했어?
우리 아빠 바빠. 이거 엄마가 신청한 거야.
너네 아빠가 왜 바빠? 일요일인데.
우리 아빠
과외해.
너그들은 내가 화학샘(화학선생)인줄 알지? 개똥 같은 소리야!
내가!
내가 화학샘이 아니고 뭐라고?
음악샘~
오케바리 빙고! 자 그럼 음악 한번 쐐리
마마 한번 마마 들어가 볼까?
원소 주기율표부터 시작한다.
하나! 둘! 하나 둘 셋 넷!
학주(학생주임).. 아니 아니 니네 아버지
화학선생님 이잖아. 그런데 수학도 하신다고?
학주 원래 전공이 수학이야. 반전이지?
왠열?
근의 공식 하나! 둘! 하나 둘 셋 넷!
이에이 분의 마이너스
비 플러스 마이너스 루트
사에이씨 근의 공식.
다 외웠네!
이 새끼들.
정석 갖고 왔어?
뭐냐?
집합만 팠고만.
집합은 내가 우리 반에서 제일 잘해.
으유~ 자랑이다.
이 책은 또 왜이래?
어 누나 그거 만지지 마세요. 동룡이 침이에요.
그래, 수학은 포기하고
물리, 물리 한번 테스트 해보자.
아~주 쉬운 거, 중학교 문제.
니들 F= ma 알지?
70kg 나가는 정환이가
20 뉴턴의 힘으로 선우를 쳤어. 가속도가 얼마야?
그거 어떻게 참았어?
아프겠다.
잘 참았네.
안 다쳤으면 된 거지.
쥬~스.
인조이(enjoy).
고마워, 오빠.
유알 웰컴 마이 플레져.
형! 어디 가?
아, 나 택이한테.
이것 좀 물어보게.
택이 없어 오빠. 기원 갔어. 걔 요새 우리도 얼굴 잘 못 봐
부장님이 일요일에 왠 일이세요?
택 6 단이야 말로 일요일인데 좀 쉬지?
얜 이게 쉬는 거죠 뭐.
어떻게 맨날 이기나? 질 수도 있고 그러는 거지.
지는 것도 다 경험 이라잖아.
최서방, 좋은 경험 했다 생각하고 얼른 떨쳐 버려.
야, 그래도 최택 6 단이 여전히 승률 1 위야.
괜찮아. 괜찮아. 신경 쓸 것 없어.
남들은 1 년에 2,30 패 되는데 뭐.
승률 7 할이면
아이고 그것도 대단한 거지.
야! 너 왠 일이냐? 일요일에는 죽어도 안 나오는 놈이.
우리 택이 위로해 주러 왔지.
괜찮지?
그럼~ 천하의 최택이라도 어떻게 항상 이겨.
그리고 아직 대국 남았잖아. 괜찮어. 괜찮어.
택이 걱정이네.
그러게.
니들 인생이 더 걱정이야.
그나마 영어는 좀 하는 줄 알았는데, 어유!
얘들아 영어는 암기야, 그냥 외워!
몽땅 숙어라 다 생각하고 다 외워! 알았어?
니들 아는 단어는 좀 있냐? 외우는 숙어는 좀 있어?
- 있지! 사람을 뭘로 알고?
- 뭐?
아이 마이 위 마인.
유 유 유얼 유얼즈
- 그건 중 1 때 배우는 거.
- 히 히즈 힘 히즈.
환장한다. 환장해.
쉬 허허헐즈
위 아월 어스 아월즈
누나! 저 이거 독일어도 할 줄 알아요.
데얼 데스 뎀뎀 디 데어 데어 디 다스 다스 뎀 다스 디 데어 뎀 디.
참, 당신 내일 덕선이 학교 가야 되는 거 안 까먹었지?
아, 이 사람아 은행 일이 언제 끝날지도 모르고, 아 자네가 혼자 가소.
둘 다 오란다. 첫 진학 상담이라고 둘 다 오라카는데 내 혼자 갈까?
알았네 알았어. 1 절만 하소 1 절만. 갈라니까.
- 안녕히계이소.
- 네
아 일 끝나면은 괜히 이사람 저 사람 만나 가지고 수다 떨지 말고
은행 끝나면 집에 전화부터 좀 하고, 당신은 왜 전화를 자주 안 하노?
정봉이 아버지 봐라. 대리점 나가가지고 한 시간마다 한번씩 전화한단다.
-딴 집 남편들은
- 아유~ 알았다고 1 절만 하라고.
아니 내가 뭐 니 자식새끼도 아니고 뭔 얘기만 한번 끄내면 씹어 먹으려고 난리여 난리들은.
그냥 조용히... 옴마?
아 택...
아 요새 심난하다.
쓸데없이 경기 얘기 꺼내지 마라. 주둥이 조심해라.
하늘 같은 신랑한테 주둥이가 뭐야, 주둥이가. 콱 그냥.
최 사범님, 안녕.
아 참, 여기 이거 하나 마셔.
이거 하나 마셔.
참, 그라고 저기 이따가 저녁에 너그 아버지랑 너랑 우리 집에 와서 같이 밥 먹자.
오늘 아줌마가 쇠고리 넣고 미역국 끓일기다. 니 미역국 좋아하지?
괜찮아요. 저 그럼.
어... 어 그래
안녕. 들어가. 어이 어이.
아 기운이 억수로 없다.
이걸 콱 그냥! 아 너는 눈치를 어디 옆집 개새끼 행국이 줘 버렸냐?
아, 경기에 작살 나갔고 온 애한테 뭘? 미역국 먹으라고?
옴마야. 맞다. 오마야~ 내 어쩌면 좋노? 아 깜빡 까먹었다.아이고~ 어쩌면 좋겠노?
아, 가 미안하다 해, 얼른.
이제 오는 거야?
밥은?
먹었어요.
택아
힘 내. 알았지?
예.
아빠는?
안 드신다는데요.
기다려
밥 먹어
국 다 식어
또 뭐에 삐치셨을까? 아이구~ 진짜.
어디가? 저녁 안 먹어?
택이 방에요. 애들이랑 먹을게요.
괜히 택이 건들지 말고 얼른 들어와!
네
먹어
야! 밥 먹어.
어
야야, 쟤가 김혜수 맞지?
아따 곱게 생겼다, 곱게 생겨버렸어.
쟈가 스물 두세살 됐냐?
열아홉. 열아홉 살이야. 보라누나보다 어려.
옴마 열아홉이야?
오미오미 근디 뭔 열아홉 살짜리가 연기를 저렇게 겁나게 해 버린대?
아따 낯바닥(얼굴) 좀 보쇼, 귀인 있게 생겼네.
아이고~ 뭐 열아홉에 저 정도도 안 생겼던 사람도 있더나?
내도 열아홉엔 저만큼 예뻤다.
염병 순돌이 100 점 맞은 소리 하고 자빠졌네.
아이고 이 사람아
내가 자네를 만난 것이 열여덟이여. 진짜 자네 그때
성한데 하나 없이 왔어.
그러면 내가 만난 것은 일화가 아니라 이화여?
아이고 뭔, 니는 뭐 그때 어땠는지 아나?
얼굴에 버짐이 온데 만데 펴가지고,
아이고~ 내니까 만나준다 내니께 만나줬어.
옴마, 이 사람 무슨, 니가 뭐여 니가 서방한테 애들 앞에서 하늘 같은 서방한테.
하여튼 못 배운 티는
하늘 같은 소리하고 앉아 있다. 니 뽕이다!
니 뽕? 어디 사람이 그냥 어디 말하는 거 하고는 그냥!
너 야 이 시간에 밥 안 처먹고 어디가?
택이 방에
가지마!
택이가 요즘 슬럼프에 빠져가지고 얼마나 난리인데
옆에서 알짱거리지 말고 집구석에 처박혀 있어.
어른들도 요새 택이 눈치 얼마나 보는데?
엄마 나갔다 올게!
밥 때인데 어디 가노?
택이 방에, 애들이랑 먹을게.
선우야! 선우야! 암말도 하지 마라 택이한테!
아 저.. 괜히 그런데.
택아~ 택아.
저 씻어요.
어
아저씨, 택이 왔어요?
어, 왔어. 근데 택이가 요새 컨디션이...
택아~ 형님 왔다.
-고길동 아저씨!
-안녕하세요.
희동이 왔어요?
어. 근데 요새 좀
설명 필요 없고
-예 예 예
-직접 맛을 보면
-몰라 몰라 몰라 몰라
-알건 알아야지!
-난 모르겠는데.
-나도 모르는 건데.
-나도 모르겠는데
안녕하세요 아저씨.
-택이...
-어, 있어
.아까부터 있었어.
예. 택아!
어휴~ 너 완전 깨졌다며?
잘 한다 새끼야. 동네 창피해서 다니겠냐?
택이 안녕!
택이 졌다며? 에라이~
에휴~
야! 너 발렸다며?
에휴~ 그래 이렇게 한번 좀 질 때 됐어.
이때쯤 한 번 딱 질 타이밍이거든.
실수야
실수 같은 소리 하고 있네. 천재 바둑 기사가 실수를 하면 쓰나?
난 뭐 맨날 이기냐?
넌 맨날 이겨야 돼.
져서도 안되고, 징크스도 안되고, 뭐 슬럼프도 안되고 똥도 싸...
아니 똥은 싸라. 대신 냄새가 나면 안돼.
야! 지금이 웃을 때냐? 욕을 해, 차라리 욕을!
욕을 해, 차라리 욕을! 봐봐. 이렇게 해봐.
이러 삐~ 발, 삐~같네.
야, 선우야!
이런 씨 삐~ , 삐~ 같네.
어유~ 야~
-너도 해봐!
-빨리 해봐.
이런 씨 삐~ , 삐~ 같네!
아이 참. 야! 병신아 욕을 제대로 해야지.
이런 삐~발, 삐~
같네. 같네! 같네!
이런 씨 삐~ , 삐~ 같네!
삐~같네! 우!
삐~같네 해야지!
삐~같네
덕선이가 되게 밝아요,
또 열심히 하고. 또 친구들이랑 사이도 되게 좋구요.
아휴~ 교우 관계도 좋고 애가 서글서글해서 참 좋은데
그 이번에 성적이 좀...
아 뭣해? 안 들어오고.
후, 비가.
아이구
옴마야.
아, 뭣해 안들어오고?
아이고 이거라도 좀 잡아주고 그러지.
아따, 뭔 놈이 비가.
여기 칼국수 두 개만 주쇼!
내는 수제비 먹을끼다.
아 내한테 좀 물어보고 시켜라.
아따, 아 그래 수제비 시키쇼. 수제비 어.
아 여기 수제비 하나하고 칼국수 하나 주쇼!
내가 진작부터 덕선이 공부 챙겨야 된다 안 카더냐?
남들처럼 과외는 못 시켜도 학원은 보내자 했지? 내가.
아따 이제 살살 하면 되지.
아, 1 년이나 남았는데 아직도. 아 그리고 이 사람아, ?
아 직장생활에서 얼마나 나도 힘든데 이 화이트 칼라로 살기가 얼마나 힘든 줄 아는가?
아 그리고 다른 집 엄마들 보면 자식교육은 엄마가 알아서 척척 시키더만.
아 자네도 알아서 척척 했으면 덕선이 저년이 그 모양, 그 꼴이 됐겠냐고?
옴마야?
내 탓이가? 덕선이 전교에서 999 등 하는 게 내 탓이가?
아이고야~ 참말로 쥐꼬리만한 월급 가지고 아 셋 키우는 게 뭐 쉬운 줄 아나?
돈만 있어봐라. 나도 저러고 애들 놔두는가
아이구 내 팔자야. 아이구 내 팔자야.
옴마! 아니 당신 팔자가 뭐가 어디가 어때서 그래!
아니 내가 무슨 뭐 놀음에 미쳐가지고 집을 날려먹었는가?
바람을 피워가지고 자네 속을 썩였는가? 아니면 미친놈처럼 술만 처먹으면 마누라를 후두려 팼는가?
아휴! 됐다 됐다. 그만해라.
아휴 시끄럽다 고만.
칼국수나 먹자.
아따 이제 중국사람하고 결혼도 하네.
자오즈민.
아따 이게 이렇게 또 끼어버렸네.
아따 드러운거.
아따 뭔 놈의 비가.
으이그~ 남편은 못 바꿔도 우산은 바꿔볼까?
옴마야! 내 우산이 어디 갔노?
아이고야~ 참말로 남의 우산을 갖고 가면 우짜노?
있지예~ 이 우산 주인 없습니까?
이건 누구겁니까?
아이고~ 이 우산 주인이 잘 못 들고 갔는가 보다. 할 수 없다.
아이그 차가워라. 아이그 차가워라!
그래~! 내 복에 무슨.
아 뭣한가? 얼른 안 오고!
암만 남의 것이 좋아 보여도
다 허탕인 것이여 이 사람아!
아 뭣해! 팔짱 안 끼고.
따라와!
정봉아! 정환아! 김치전 먹어.
네!
아버지, 김치전 좀...
야, 도룡뇽. 우리 아빠가 며칠째 말이 없어.
왜 그런 것 같냐?
너 아니면, 네 형 아니면, 네 엄마 때문이겠지.
그러면 어떻게 해야 되냐?
세상에서 너네 아빠 화 풀어주는 게 제일 쉬워.
받아줘.
뭘?
덕선이니? 덕선아 아줌마 부엌에 있어.
아이고~ 성사장.
아이고~ 김사장.
이거 정말
반갑구만
반가워요.
반갑구만. 반갑습니다!
쥬스 가지러 왔어요. 애들이랑 저녁 먹어요.
숨결이 느껴진 곳에
내 마음 머물게 하여 주오
오늘도 변함없이 생방송으로 진행해 드리는 토토즐.
다음 무대는 설명이 필요 없는 분입니다.
부탁해요~!
아이구~ 테레비 소리 좀 줄여라. 테레비가 그리 좋나?
아 내 곁에 있는 모든 것들이
정녕 기쁨이 되게 하여 주오
야~ 간이 잘 배었구만.
오래된 내 방만큼 지겹고 초라한 것도 없다.
맛있어?
끝없이 머물게 하여주오
한순간 스쳐가는 그 세월을
내 곁에 머물토록 하여주오
꿈이 꿈으로 끝나지 않을
사랑은 영원히 남아 언제나 내곁에
비도 오는데 소주나 한잔 할까?
그대 발길이 머무는 곳에
오래된 내 방만큼 지겹고 초라한 것도 없다.
하지만 지겨움과 초라함의 다른 말은 익숙함과 편안함일 수도 있다.
오랜 시간이 만들어준 익숙한 내 것과 편안한 내 사람들만이
진심으로 나를 알아주고
안아 주고 토닥여 줄 수 있다.
지겹고 초라해 때론 꼴도 보기 싫지만
그래도 세상에서 나를 지켜줄 수 있는 건 내 사람들 뿐이다.
익숙하고 편안한 오랜 내 사람들
그래서 사랑하지 않을 수 없다.
위 캔낫 헬프 러빙 댐.
사랑하지 않을 수 없다.
재수없어.
선우야! 밖에 비 온다.
아이엠 레이닝.
잇츠 레이닝.
아
야, 택아. 그거 우리 형이 일주일째 갖고 있던 거야.
너 해보고 나한테 알려줘.
형한테 그대로 알려주게.
응
문 열어!
깔 것! 깔 것!
야!
야! 그거
공부는 잘 되가냐?
야, 잘 되겠냐? 18 년만에 처음 하는데.
넌 좀 조용히 해.
저기 나랑 덕선이는 수학은 안 하기로 했다.
숟가락으로 먹어, 진짜. 아이 참.
그래도 영어는 좀 해 볼만 하던데.
나도! 나 숙어 이런 거 좀 자신 있어.
캔 낫 헬프 아이엔지.
나는 뭐 뭐하지 않을 수 없다.
아이 캔 낫 해브 래핑.
너넨 이런 거 모르지?
야 택이는 오늘부터 공부해도 너네 둘보다는 훨씬 잘 할거다.
야 택이야. 다시 알려줘. 어떻게 하는지.
얘들아! 잠깐만 나와봐!
그 아저씨 짐 좀 옮겨줘!
예!
야, 정환아 네가 이것 좀 치워줘.
어! 야 야!
-야야야야야야! 쥐 쥐 쥐 쥐 쥐!
-어, 어떡하지? 어, 괜찮아? 괜찮아?
어 괜찮아? 괜찮아? 어떡해?
다리에 쥐 났다고!
어, 알았어!
어우 야! 아아...
아아 만지지마. 아아.
아 아 야 좀 해봐 좀 좀. 아 아!
야옹~
뭐, 뭐하냐?
이거 아니야?
야옹~
야, 야옹 하지마.
알았어.
아 만지지도 마.
아 그럼 어떡하라고! 그러면 야옹~
하지 말라고 그랬다!
-할 건데. 야옹~
-야, 하지마. 야 진짜
-아 봐봐. 한번 봐봐.
-아 놔 놔 놔놔! 아아아~
어어 진짜 아파. 진짜 아파!
-야옹, 야옹, 야옹
야옹 하지 말라고!
가끔씩 난 아무일도 아닌데 음
아 그러니까 보자고! 봐봐.
아아 살살 살살.
-괜스레 짜증이 날땐 생각해
-어흥!
-어흥!이 왜 나오냐고!
나의 동네에 올해들어 처음 내린 비.
다녀오겠습니다!
아 맞다. 도시락.
짧지 않은 스무해를 넘도록
나의 모든 잘못을 다 감싸준
나의 동네에 올해들어 처음 내린 비.
내가 걷는거리 거리거리마다
오 나를 믿어왔고 내가 믿어가야만 하는사람들 사람들 사람들 사람들
-뭐해?
-어?
나 기다려?
아니~ 선우.
아, 선우.
그리고 나에겐 잊혀질 수 없는
한 소녀를 내가 처음 만난곳
둘이 아무말도 없이 지치는 줄도 모르고
온종일 돌아다니던 그 곳
아줌마! 선우는요?
선우! 벌써 학교 갔다.
에이씨
아, 아저씨! 아 진짜.
아저씨!
한 이틀 정도 갔다 올 건데
살고 싶으면 앞으로 엄마가 하는 말 똑바로 들어.
걱정 하덜덜덜 말어.
안 들키겠지?
잠깐만 쓰고 갖다 줄게요!
요것도요!
지금 터미널에 내리셨다는데.
터미널?
비상이다 비상!
옷 갈아입고 싹 치워라. 밥 먹지 말고!
너 인생 망치려고 환장했냐?
니 앞에서 내가 거품물고 쓰러져야 정신 차릴래?
우리 언니 전과자 되면 어떡하지?
보라 갸가(그 애가) 문제지, 보라 갸는 나는 무섭다 야.
야야야야
너 애한테 신경 안 쓰니?
선우야, 우리 보라 못 봤나?
이제부터 오지 마시라고요!
보라야!